目次
1. 表記と発音
1-1. 子音
1-2. 母音
1-3. その他約物
2. 例文
3. 冠詞と前置詞
3-1. 冠詞
3-1-1. «la, li, lo, le» Social冠詞
3-1-2. «þa, þi, þo, þe» Communicative冠詞
3-1-3. «ða, ði, ðo, ðe» General冠詞
3-1-4. «ma, mi, mo, me» Personal冠詞
3-2. 前置詞
4. 名詞
4-1. 語幹
4-2. 普通名詞
4-3. 代名詞
4-3-1. 人称代名詞，所有限定詞
4-3-2. 指示代名詞
4-4. 連名詞
5. 動詞
5-1. 素動詞
5-1-1. 動詞の意味論
5-1-2. 感覚
5-1-3. 記憶
5-1-4. 思考
5-1-5. 意志
5-2. 複合動詞
5-3. 意志方向意志，自然方向意志
6. 助動詞
6-1. 動作
6-2. 不可能，絶望
6-3. 否定
6-4. 役割，義務，使命
6-5. 助動詞の否定
7. 形容詞
7-1. 形容詞用法
7-2. 副詞用法
8. 関係詞
8-1. 関係代名詞
8-2. [pesa]節
9. 接続詞
10. 数詞
10-1. 基数詞
10-2. 序数詞
10-3. 基本演算
11. 円環律
12. 疑問
12-1. 諾否疑問文
12-2. 疑問詞疑問文
12-3. 選択疑問文
12-4. 付加疑問文
13. 話法
14. 挨拶
App-1. 倒置，省略
App-2. 仮定
App-3. 比較

1. 表記と発音
この言語では，27のアルファベットを用いる。実際は，この言語には独自のアルファベットがあるのだが、この説明の際には，「ラテン文字表記」というもう一つの表記法を使うことにする。
この表記法では，多くの文字はアイスランド語でも使われており，また“ø”という文字のみについてはデンマーク語やスウェーデン語でも使われている。
本来の表記法に忠実になるよう、文頭であっても主に小文字を使う。 大文字は(1)固有名詞，(2)強調のような特殊な場合に使われる。

文字:
pmbtndkhgsczþlðaáeéiíoóuúøö

1-1. 子音
子音は15個あり，5つのグループに分類される。

<CATEGORY:m>
p /p/
m /m/
b /b/
<CATEGORY:n>
t /t/
n /n/
d /d/
<CATEGORY:h>
k /k/
h /x/or/ç/
g /g/
<CATEGORY:c>
s /s/
c /ts/
z /z/
<CATEGORY:l>
þ /θ/
l /l/
ð /ð/

1-2. 母音
母音は12個ある(短母音6個，長母音6個)。

古語の発音
a /a/
á /aː/
e /e/
é /eː/
i /i/
í /iː/
o /ɔ/
ó /ɔː/
u /u/
ú /uː/
ø /ø/
ö /øː/

現代語の発音
a /a/
á /au̯/
e /ɛ/
é /jɛː/
i /ɪ/
í /i/
o /ɔ/
ó /oṷ/
u /ʏ/
ú /u/
ø /œ/
ö /œi̯/

1-3. 約物
この言語では，主に次の記号がよく使われる:

- ハイフン:複合動詞に使われる
: ピリオド:平叙文の終了を示す
; 疑問符:疑問文の終了を示す
, コンマ:弱い文の区切りを示す
/ スラッシュ:強い文の区切りを示す
« » 引用符:何らかの引用を示す

2. 例文
pásti sentence “English translation”

i: 「私は存在したい。 」
ce i þenia aþ mucai pesa e: 「私は何かをしたくてここに存在している。」

3. 冠詞と前置詞
12の冠詞と沢山の前置詞がある。必ず名詞の前に置かれ，名詞の格と意味を決定する。

3-1. 冠詞
名詞の語義は状況(私は「フィールド」と呼んでいる)によってしばしば変化する。そして私の仮説では，あらゆる会話で4つの「フィールド」が使われている(それぞれGeneral, Social, Communicative, Personalと呼ぶ)。我々は知らず知らずの内に適切な「フィールド」を使い分けている。しかし，この言語を扱うためには，それを明示する必要がある。「フィールド」の的確でない使用は，会話を混乱させてしまうことになるだろう。
冠詞においては，子音が「フィールド」を，母音が格を表す。すなわち l, þ, ð, m はそれぞれSocial場，Communicative場，General場，Personal場を，a, i, o,e はそれぞれ主格(S)，属性格(O1)，対象格(O2)，呼格(Voc)を表している。

3-1-1. «la, li, lo, le» Social冠詞
「Social場」とは，社会によって定められた場のこと。この場における単語の意味は社会区画内で共有されていて，ある不特定の何かについて言い表す。

例) lo gömi 「(ある)食べ物」

3-1-2. «þa, þi, þo, þe» Communicative冠詞
「Communicative場」とは，社会の一部の要素によって構成された場である。この場における単語の意味は集団内で共有されていて，特定の何かについて言い表す。

例) þo gömi 「(その;例の)食べ物」

3-1-3. «ða, ði, ðo, ðe» General冠詞
「General場」とは，全ての存在を含む場である。 存在が実際に存在しているかどうかに関わらず，全てのものがこれに属する。そしてこの場における単語の意味は全てのものに対して一意である。つまり，単語の言い表す対象はふつう個に限定されず，対象となるもの全てとなるということだ。

例) ðo gömi 「食べ物(であるようなすべて)」

3-1-4. «ma, mi, mo, me» Personal冠詞
「Personal場」とは，たったひとつの個だけのための場である。よってこの場における単語の意味は話者のみが理解できて， 他の存在が理解できるかどうかは重要ではない。

例) mo gömi 「(私にとっての)食べ物」

3-2. 前置詞
前置詞を用いることで，文や他の名詞を詳しくすることができる。使い方は冠詞と同様で，後に名詞を置き，その名詞の格と「フィールド」を表示する。文を修飾する場合は冠詞同様に文の要素として置き，名詞を修飾する場合は修飾される名詞の直後に置くが，それが文修飾か名詞修飾かは文脈で判断することになる。
フィールドの表示は下のリストの * にð/l/þ/mの何れか(文字とフィールドの対応は冠詞に同じ)を入れることで行う。

*ái 時空間における開始点「〜から」
*éa 時空間における経由点「〜を通って」
*óa 時空間における終着点「〜へ;〜まで」
変化前の状態「〜から」
変化中の状態「〜となりつつ」
変化後の状態「〜となるために」
*opea 時間における点「〜に」
*opia 空間における点「〜にて」
*ucai 理由「〜という理由で;〜なので」
*ácia 所有格「〜の持つ」

4. 名詞

4-1. 語幹
語幹は属性を示す。一つの属性は子音と母音が交互に配置された形で文字化され，必ず子音で始まり子音で終わる。

4-2. 一般名詞
一般名詞は「語幹」と「母音字」から造られる。母音字の意味は以下の通り:

a : 属性，概念
e : 行動，コト
i : 物質，モノ
o : 名前のあるモノ(固有名詞)
u : 数詞
ø : 生命体，生物

一般名詞の語義は冠詞，語幹，母音字で決まる。
数によって語形は変化せず，複数を強調したいときのみ母音字にigを接尾する。

4-3. 代名詞
ある存在を示し，名詞や名詞句の代わりとなる。人称代名詞，指示代名詞，関係代名詞，疑問代名詞がある。関係代名詞については8章，疑問代名詞は12章で説明する。

4-3-1. 人称代名詞，所有限定詞
人称代名詞として，次のものが特別に語幹として扱われる:

im : 一人称「私;私たち」
is : 二人称「あなた;君;あなたたち」
ih : 三人称「彼,彼女,それ;彼ら,それら」
ið : 全称「みんな」
ip : 無人称「神;誰か」

示しているモノが生物か非生物かは，後に来る母音字で区別する。また他の名詞同様，単数複数は区別されておらず，複数を明示するときはigを接尾する。

imig : 一人称複数「私たち」
isig : 二人称複数「あなたたち」

また，これらが冠詞の後に来る時，一体となって別の形を示す。このとき，母音字は省略する。

{la/þa/ða/ma}
+ im → ma
+ is → sa
+ ih → ha
+ ið → ða
+ ip → pa
+ imig → maga
{li/þi/ði/mi}
+ im → mi
+ is → si
+ ih → hi
+ ið → ði
+ ip → pi
+ imig → migi
{lo/þo/ðo/mo}
+ im → mo
+ is → so
+ ih → ho
+ ið → ðo
+ ip → po
+ imig →mogo
{le/þe/ðe/me}
+ im → me
+ is → se
+ ih → he
+ ið → ðe
+ ip → pe
+ imig →mege

また，代名詞と関連して，所有限定詞は次のような形をとる:

mud : 一人称所有限定詞「私の;私たちの」
sud : 二人称所有限定詞「あなたの;あなたたちの」
hud : 三人称所有限定詞「彼の,彼女の;彼らの」
ðud : 全称所有限定詞「みんなの」
pud : 無人称所有限定詞「なんらかの;神の」

4-3-2. 指示代名詞
現実において，話者が指定しているあるものを代わりに示す。あるものが位置している場所によって3段階に分類され，それと対応して次のものが特別に語幹として扱われる。

aþ : 近称，話者に近い「これ」「これら」
al : 中称，聞き手に近い「それ」「それら」
að : 遠称，話者からも聞き手からも遠い「あれ」「あれら」

単複同形だが，igを接尾して複数を表示できる。

冠詞と連続するときは，指示代名詞のaを消去して一語にする。

ex) la aþ -> laþ
li al -> lil
þo að -> þoð

形容詞形「この」「その」「あの」は，そのままudを接尾する。

4-4. 連名詞
名詞を連続させることで，名詞を修飾することができる。同じ冠詞の名詞節の内部で名詞が連続する場合，前の名詞が後の名詞に関聯したものであることを表す。形容詞や複合語がある場合はそれの使用を推奨する。

ex) lo tøhtika coleni 6日間で買ったモノ

5. 動詞

5-1. 素動詞
この言語には，10個の基本動詞がある。どの動詞も母音字であり，単純な意味を持つ。下のリストは「V S O1 O2:」という文における動詞の意味である。なお，動詞以外の役割を持つ語が省略されている場合，ø以外の動詞ならばその箇所(ブランクという)にはimが入っていると想定される:

a : SはDOをIOにしだしたい。(開始)
á : SはDOを(依然)IOにしておきたい。(継続)
e : SはDOをIOにしたい。(進行)
é : 推論してSはIOからDOを導く。(思考・推理)
i : SはDOをIOとしたい。(存在)
o : SはDOをIOにしてしまいたい。(完了)
ó : SはDOがIOであるという記憶がある。(記憶)
u : SはDOにIOを感じる。(感覚・感情)
ú : SはIOでDOを表現したい。(表出)
ø : SはDOによってIOにされたい。(受身，ブランクはipが想定される)

5-1-1. 動詞の意味論
素動詞は全て精神4要素(感覚，記憶，思考，意志)に基づいて設計されている。また意志については，アスペクトによって更に細分化されている。以下は，動詞の細かい使用法について，精神4要素に分類して述べる。

5-1-2. 感覚
感覚に関する素動詞はuである。"u S O1 O2:"という文について，次のような意味が動詞に内包される:
「SはIOからDOという感覚を読み取る。」
「SはIOに対してDOという感情を持つ。」
「IOは(直観的に)DOらしい(とSは感じる)。」

5-1-3. 記憶
記憶に関する素動詞はóである。“ó S O1 O2:”という文について，次のような意味が動詞に内包される:
「SはIOがDOである記憶を持つ。」
「SはDOをIOにする経験を持つ。」
「SはIOがDOであるという知識を持つ。」

5-1-4. 思考

5-1-5. 意志

5-2. 複合動詞
ある語幹A, Bを持つ名詞について考える。次の文「V S {li/þi/ði/mi} {Ai/Ae} {lácia/þácia/ðácia/mácia} Bi O1 O2:」を，「V-Ae S {li/þi/ði/mi} Bi O1 O2:」と書き換えることができる。(ただし，Vは素動詞。)この時，書き換えた文の動詞 V-Ae を複合動詞と呼ぶ。文意が解りやすくなるので，複合動詞に書き換えられる場合は複合動詞の方を使用することが望ましい。

5-3. 意志方向意志，自然方向意志
これまで紹介してきた意志は，全て「〜したい」という形のものである。この意志の方向性を「意志方向」という。意志方向の意志は，現実に意志と同じ状況が現れたとき意志が実現されたといい，そのときその意志は満足する。
一方で，「〜したくない」という形の意志の方向性を「自然方向」という。自然方向の意志は意志方向のそれと対応しており，動詞にnを接頭して表現する。自然方向の意志は，現実に意志と反する状況が現れない限り意志が実現されていて，その間は意志は満足している。自然方向意志も意志であり，単に「〜したいわけではない」ことを表していない。
また，名詞・形容詞で自然方向の事象を表すときは，語幹にnóを接頭する。

6. 助動詞
助動詞のない文は，ただ意志を表すのみである。意志について，現実との関係を表す場合に助動詞を用いる。助動詞は，動詞の前に置かれる。

6-1. 実現
文で示されている意志が実現されているとき，助動詞ceを使って表現する。

6-2. 不可能，絶望
文で示されている意志が他の時によって妨げられ，実現不可能であるとき，助動詞doを使って表現する。
また，意志について，意志方向・自然方向ともに自分の意志が支配されているとき，助動詞díを使って表現する。

6-3. 否定
文で示されている意志の存在を否定するとき，つまり「〜したいわけではない」ことを表すとき，助動詞búを使って表現する。

6-4. 役割，義務，使命
文で示されている意志が，Group場，Social場，General場で指図されているものであるとき，それらをそれぞれ役割，義務，使命といい，助動詞þø,lø,ðøで表示する。

6-5. 助動詞の否定
否定のbú以外の助動詞は，その否定形が存在する。文字の順序を逆転させて、nを接頭することで造られる。意味は以下の通りである:

nec 未実現「〜は実現していない;〜しそうだ」
nod 可能「〜できなくはない」
níd 希望「〜に絶望してはいない」
nøþ 非役割「〜の担当ではない」
nøl 非義務「〜は義務でない」
noð 非使命「〜は使命ではない」

7. 形容詞
形容詞は，名詞と同じように語幹から造られる。造られ方は，その形容詞の働きにより決定されている。また，形容詞には，名詞を修飾する形容詞用法と，動詞や文を修飾する副詞用法とがある。形容詞は必ず被修飾句の後に置かれる。

7-1. 形容詞用法
名詞を修飾し，修飾される名詞にその属性があることを表す。名詞を限定する，すなわちその属性が特別に名詞にあることを表す場合は語幹にudを，そうでない場合は語幹にutを接尾する。通常はudを用いることが推奨される。

7-2. 副詞用法
動詞や文を修飾し，述語となるコトにその属性があることを表す。語幹にudを接尾する。

8. 関係詞
関係詞は，直前に来る名詞(先行詞という)について文で説明する。説明する文のことを関係詞文と呼び，冠詞や前置詞の末尾に-tが付加される以外は通常の文の形をとる。冠詞や前置詞の-tが，主文と関係詞文とを区別するマーカーとなっている。

8-1. 関係代名詞
関係代名詞として，次の語が設定されている:

apit 

用いるときは，先行詞となる語の後に直接関係代名詞を置き，その後にさらに修飾する関係詞文を続ける。

ce e-líne þo ködlíni apit ce ó-ðølibe hat þot:
「彼がくれた楽器を鳴らしている。」

例文のように，先行詞(ここではþo ködlíni)を代名詞としたときに来るべき関係詞節の位置は冠詞のみがある状態にする。

8-2. [pesa]節
[pesa]節とは関係詞の特殊な形で，名詞と同じような形で文を置くことができる。冠詞や前置詞の後に関係詞pesaを置き，関係詞文を後に続ける。意味は「〜ということ」と取れることが多い。
ðo/lo/þo/mo pesa は省略してよい。

9. 接続詞
接続詞は，主に次の4語から成る:

a 論理積(∧)接続詞「と」「そして」
o 論理和(∨)接続詞「とか」「もしくは」
i 論理否定(∧¬)接続詞「でなく」「しかし」
u 論理包含(→)接続詞「だと」「ならば」
au 論理同値(⇔)接続詞「とともに」「それで」

nを接頭すると，真理値が反転する:

na 

以下，接続詞の対象について分類し，別箇に解説する。

9.1 語の接続
語を接続詞で接続する場合，接続詞の前後に同じ役割を持つ語を置く。

(ⅰ)形容詞の接続
lo lílø paþi þancílud a kølinud 「紅くて小さな果実」
lo lílø paþi þancílud o zuþcílud 「紅いか赤い果実」
lo lílø paþi þancílud i kølinud 「紅いが小さくない果実」
lo lílø paþi þancílud u kølinud 「紅いと小さい果実」
lo lílø paþi þancílud au kølinud 「紅くて小さいか，紅くなくて小さくない果実」

(ⅱ)名詞節の接続
名詞節の接続では，冠詞を必ず両方の語に付ける。
lo lílø paþi þancílud a lo lílø paþi kølinud 「紅い果実と小さい果実」
ma o sa 「私か貴方が」
þaþ i þal 「それではなくこれが」
i-göme sa au ma þoþ: 「それを貴方か私のどちらかが食べるならば，どちらも食べる。」


(ⅲ)述語の接続
助動詞は接続詞の前後で受け継がれない。主語や目的語は共有される。
ó i-göme a ce e-mime ha þo lílø paþi alud: 「彼はその果実を食べたいと思い，手に取った。」
do i-göme o bú i-göme þoþ: 「私はそれを食べられないし，(仮に食べられたとしても)食べようとも思わない」
do i-göme i ni-göme þoþ: 「私はそれを食べたくないのではなく，食べられないのである」


(ⅳ)不完全文の接続
終止符の来ない不完全な文同士を接続できる。完全な文については次節にあるように接続詞の意味が変化する。文の後に接続詞を繋げ，弱区切りを置いて接続する文をそのまま続ける。

9.2 文の接続
文を接続する場合，接続する後者の文の文頭に接続詞と強区切りを置く。文の接続では，接続詞は語の接続のときとは違ってより時間的な流れを意識する。

ó bú i-göme þoþ: a/ ó ne-mine þoþ: 「私はそれを食べたいとは思わなかった。それで，私はそれを棄てた。」

10. 数詞

10-1. 基数詞
基数詞は，母音字なしで名詞と同じように扱うことができる。また，そのまま語幹として名詞に接頭することで，名詞の対象の数量を指定できる。

0 søu
1 leu
2 dumu
3 kau
4 ciu
5 ðou
6 tøu
7 heu
8 zumu
9 þau
X(10) niu
E(11) gou

10 lesøu
11 leleeu
12 ledumu
20 dusøu
4E cigou

100 lesøsøu / le
101 lesøleu / le e leu
200 dusøsøu / du
9XE þanigou

1,000 legeliu
1,234 legeliu dukaciu

10,000 lesøgeliu
100,000 lesøsøgeliu
1,000,000 ledukgeliu
1,000,000,000 lekacgeliu
1,000,000,000,000 leciðgeliu
1,000,000,000,000,000 leðotgeliu

負数は，nóを接頭する。

-1 nóleu
-2 nódumu
-10,020 nólesøgeliu (sø)dusøu

小数は，小数点をmuで表すことで表現できる。
1.3E leu mukagou
0.EEEE (søu) mugogogogou
-3.2 nókau mudumu

10-2. 序数詞
「〜番目の」という形容詞を作るときは，基数詞にdを接尾する。
ex) leud 「1番目の」
niud 「X番目の」

分数は，分子を基数で，分母を序数で表現する。分数は分子と分母で一つの基数詞を成し，序数にすることはできない。
例) 1/2 leu dumud
-10/7 nólesøu heud

10-3. 基本演算
演算はハイパー演算を利用する。

(hyper0 ++ pøsu)
hyper1 + pelu
hyper2 * pudu
hyper3 ^ paku
hyper4 ^^ picu
hyper5 ^^^ poðu

11. 円環律
幾つかの名詞について，始まりがなく循環するものがある。例えば，色や方角，音階の音，暦の月などである。こういった一連の名詞群は，円環律と呼ばれる特殊な方法で叙述される。順序は下の通りだが，始まりはなく，gosの次はsølに繫がる:

søl
led
duk
kac
cuð
ðot
tøh
hez
zuþ
þan
nig
gos

12. 疑問
どの疑問文も，筆記するとき終止符は:の代わりに;を用い，発音するときは文末を上げる。

12-1. 諾否疑問文
ある命題について真偽を尋ねる場合，文の先頭に疑問詞háを置く。答えるときは，é「Yes」かné「No」で答える。

ex)
e-göme sa lo lílø paþi:
-> há e-göme sa lo lílø paþi;
「あなたは果物を食べたいのですか？」
é: 「はい(，食べたいです)」
né: 「いいえ(，食べたくありません)」

ce i lal þo (pen)i:
-> há ce i lal þo (pen)i;
「それが(その)ペンですか？」

否定を期待する疑問や，勧誘，呼び掛けを表す疑問には，náhをháの代わりに用いる。答えるときは，疑問詞がháかnáhかに関わらず，その後の命題の肯定文の応答にはé，否定文の応答にはnéと答える。

ex)
náh a-þinike sa a ma þo dømohi þud;
「私たち，この家に住まない？」
 é: 「いや(，住みたい)」
 né: 「ああ(，住みたくはないな)」

12-2. 疑問詞疑問文
文中のある語について当てはまるものを尋ねたいときは，その箇所にあたる冠詞や前置詞の後に疑問代名詞abúhを置く。答えるときは，疑問代名詞の箇所に当てはまる語が入った文を答えるか，単にその語のみを答える。

ex)
ce e-göme sa lo abúh; 「あなたは何を食べているの？」
 ce e-göme lo søli túpud: 「新鮮な空気を食べているんだ。」
 lo søli túpud: 「新鮮な空気さ。」

ó sa ce i haga þekui aþ lucai abúh; 「彼らは何故ここにいたの？」
 ó ce i haga þenia aþ lucai søupesa: 「彼らは訳もなくここにいたんだ。」
 lucai søupesa: 「理由なんてなかった。」

12-3. 選択疑問文
二つ以上の選択肢の中から当てはまる語を選ばせるときは，接続詞の代わりにahoを用いる。答えるときは，そのうちの1つのみか，適切な接続詞を用いた句で答える。選択肢がちょうど2つのときは，接続詞のみでもよい。

ex)
ce i-páne sa lo lílø paþi sølcílud aho tøhcílud; 「蒼色い果実と黄色い果実のどっちが好き？」
 tøhcílud: 「黄色いほうが好き。」
 no: 「どちらも好きではないな。」

do e sa li gömi aho li páni aho li píci sud loð;
「あなたはあれを食べられないのですか，好きになれないのですか，それとも感覚できないのですか？」
 li páni: 「好きになれないのです。」
 li gömi a li píci: 「食べられないし，感覚できないのです。」
 no: 「どれでもありません。」(慣用的用法)

12-4. 付加疑問文
念押しなどで相手に確認を取る場合は，付加疑問文の形を取るのがよい。確認したい命題文を宣言し，その後ろに強い区切り(スラッシュ)を入れてnáh;と繋げる。

13. 話法
誰かが言った文について言及する方法に，その文をそのままに伝える直接話法と，その文の趣旨を伝える間接話法とがある。

13-1. 直接話法
誰かの言った文を引用符« »で囲み，文型を変えずに一つの節として扱うことができる。冠詞や前置詞は付けず，通例第二目的格扱いとなる。また，引用文の最後に終止符や疑問符があっても，文末の終止符・疑問符は省略できない。

例)
ó i-táme ha «o-göme ha lo abúh;»:
「『彼は何を食べてしまったのか？』と彼女は尋ねた(言った)。」

13-2. 間接話法
間接話法は[pesa]節を使う。

14. 挨拶
u-páne ðo pita:こんにちは(正式，時間帯不問)
ðopita:こんにちは(略式)
ula! やあ
náh; 調子はどう？(náh ce i sa po;)
 né: 変わりないよ
 pánin' nalpáni: まあまあかな (ce i lo páni no lo nalpáni:)
 cei kølinud: あまりよくない
u-páne þo pita: 初めまして，よろしく
ce i-hidele lo XXX: 私はXXXと言います
お願いします
どうぞ
ありがとうございます
どういたしまして
すみません
ごめんなさい
u-páne ðo pesa: さようなら(正式)
ðopesa: さようなら(略式)
bles! じゃあね

App-1. 倒置，省略
基本的な語順はVSO1O2である。名詞は格が表示されているので，語順を変えることで文意を変化させずに特定の語を強調させることができる。

App-2. 仮定
仮定は，接続詞u, auを用いて表現できる。

App-3. 比較